---
title: "Конструкция ветвления"
keywords:
  - if else V
  - ветвление V
  - branching V
description: Справочник по V. if-else
---

Встречаются ситуации, когда программе нужно выбрать, какую операцию ей выполнить, в зависимости от определенного условия.

К примеру, мы вводим с клавиатуры целое число. Если это число больше десяти, то программа должна выполнить одно действие, иначе — другое. Реализуем этот алгоритм на V с помощью конструкции ветвления.

- [Оператор if](#оператор-if)
- [Пример конструкции ветвления](#пример-конструкции-ветвления)

```go
import os

fn main() {
	num := os.input('Введите произвольное число: ').int()

    if num < 10 { // Если введенное число меньше 10.
        println("Это число меньше 10.")
    } else { // иначе
       println("Это число больше либо равно 10.")
    }
}
```

Если вы запустите эту программу, то при вводе числа, меньшего десяти, будет выводиться соответствующее сообщение.

Если введенное число окажется большим, либо равным десяти — отобразится другое сообщение.

### Оператор if
Оператор `if` служит для того, чтобы выполнить какую-либо операцию в том случае, когда условие является верным. 

После `if` указывается тело условия. Если условие выполнится, то начнется выполнение всех команд, которые находятся между фигурными скобками.

### Пример конструкции ветвления
```go
if num < 10 { // Если введенное число меньше 10.
	println("Это число меньше 10.")
} else { // иначе
	println("Это число больше либо равно 10.")
}
```

Здесь говорится: «**Если** переменная `num` меньше 10 — вывести соответствующее сообщение. **Иначе**, вывести другое сообщение».

Усовершенствуем программу так, чтобы она выводила сообщение, о том, что переменная `num` равна десяти:

```go
if num < 10 {  // Если введенное число меньше 10.
    println("Это число меньше 10.")
} else if num == 10 {
    println("Это число равно 10.")
} else {  // иначе
    println("Это число больше 10.")
}
```

Здесь мы проверяем три условия:

- Первое — когда введенное число меньше 10-ти
- Второе — когда число равно 10-ти
- И третье — когда число больше десяти

Заметьте, что во втором условии, при проверке равенства, мы используем оператор равенства — `==`, а не [оператор присваивания](https://github.com/vlang/v/blob/master/doc/docs.md#initialization-vs-assignment), потому что мы не изменяем значение переменной при проверке, а сравниваем ее текущее значение с числом 10.

Каждому **оператору `if`** соответствует только один *оператор `else`*. Совокупность этих операторов — **`else if`** означает, что если не выполнилось предыдущее условие, то проверить данное. Если ни одно из условий не верно, то выполняется тело *оператора `else`*.

`if` также можно использовать в виде выражения:

```go
import os

fn main() {
	num := os.input('Введите произвольное число: ').int()
	
	s := if num % 2 == 0 { 'четное' } else { 'нечетное' }
	println(s)
}
```

Хорошенько потренируйтесь, попробуйте придумать свой пример с ветвлением. Когда поймете, что поняли эту тему, можете смело приступать к следующему уроку.

[thx](https://code-live.ru/post/cpp-if-else/)